GUÍA DE SERVICIOS DE INVERSIÓN

CONTENIDO

1. INTRODUCCIÓN
Los servicios de inversión están diseñados para brindar la atención profesional a favor de los clientes con servicios asesorados y no asesorados.

Por tal motivo, la presente guía tiene la finalidad de dar a conocer los productos financieros que se adapten a los objetivos y riesgos de inversión de acuerdo al perfil de cada cliente, proporcionando un servicio de calidad basado en las Disposiciones de Carácter General Aplicables a las Entidades Financieras y demás personas que proporcionen Servicios de Inversión.

Asimismo, se podrán identificar las comisiones, políticas de diversificación y lineamientos para evitar conflictos de interés aplicables en el Grupo Financiero Banorte.

2. SERVICIOS DE INVERSIÓN
Los Servicios de Inversión prestados habitual y profesionalmente por parte de la Casa de Bolsa Banorte, S.A. de C.V. Grupo Financiero Banorte (Casa de Bolsa) de acuerdo al contrato de Intermediación Bursátil firmado por el Cliente son los siguientes:

2.1 SERVICIOS DE INVERSIÓN ASESORADOS

2.1.1 ASESORÍA DE INVERSIONES
Proporcionar al cliente por parte de ejecutivos de la Casa de Bolsa, de manera verbal o escrita, recomendaciones o consejos personalizados al Cliente, que le sugieran la toma de decisiones de inversión sobre uno o más Productos Financieros, lo cual puede realizarse a solicitud del Cliente o por iniciativa de la Casa de Bolsa.

2.1.2 GESTIÓN DE INVERSIONES
Realizar de manera discrecional decisiones de inversión por cuenta del cliente al amparo de un Marco General de Actuación acorde a los objetivos y perfil del Cliente celebrado ante la Casa de Bolsa y el cliente. La Gestión de Inversión se ajusta en todo momento a la política de diversificación de carteras de inversión señalado en el Marco General de Actuación anteriormente señalado, informándose al cliente de manera periódica la actuación que la Casa de Bolsa realiza sobre su inversión.

En este tipo de servicio, el cliente reconoce que la Casa de Bolsa no podrá realizar operación alguna fuera de lo establecido en el Marco General de Actuación.

2.2 SERVICIOS DE INVERSIÓN NO ASESORADOS

2.2.1 COMERCIALIZACIÓN O PROMOCIÓN
Proporcionar al cliente a través de los apoderados de la Casa de Bolsa y por los medios previamente acordados, recomendaciones generalizadas sobre inversión en uno o más productos financieros, con independencia del perfil del Cliente, respecto de los valores que describen en el Anexo 1 de esta Guía.

2.2.2 EJECUCIÓN DE OPERACIONES
Recibir instrucciones para la operación de valores, transmitirlas y ejecutarlas exactamente en los mismos términos en que es instruida por el cliente.

Las operaciones que se realicen al amparo de este servicio de inversión son responsabilidad del cliente y no se considera que proviene de una recomendación por parte de la Casa de Bolsa, por ser un servicio de inversión no asesorado, en virtud de la responsabilidad del cliente que contrata este servicio de inversión el verificar que sus operaciones sean acordes con sus objetivos de inversión, así como a evaluar los riesgos inherentes a las mismas.

¿QUÉ SERVICIO DE INVERSIÓN ELEGIR?
Tipo de Servicio Servicio Especificaciones Diferencias
Asesorados Asesoría Se proporcionan recomendaciones o consejos personalizados sobre los productos financieros que se adapten al perfil del cliente. • Se establece un perfil de cliente.
Gestión El promotor realiza operaciones de manera discrecional tomando en cuenta los objetivos de inversión del cliente. • Se establece un perfil de cliente al amparo de un Marco General de Actuación. • No está habilitado para inversionistas Sofisticados.
No asesorados Comercialización o promoción Se proporcionan recomendaciones generalizadas. • No se establece un perfil de cliente. • Productos operables indicados en el Anexo 1 de la presente guía.
Ejecución Se reciben instrucciones de operación bajo la decisión del cliente. • No se establece un perfil de cliente. • Toda orden de ejecución es bajo el riesgo del cliente, ya que no se lleva a cabo ningún tipo de asesoría para adquirir alguno de los productos financieros.

2.3 SERVICIO DE INVERSIÓN MIXTO
Permite elegir al cliente una combinación entre los servicios de inversión anteriormente descritos conforme a lo siguiente:

Mixto: Asesoría – Ejecución
Mixto: Gestión – Ejecución
Mixto: Comercialización – Ejecución

3. PERFIL DEL CLIENTE
El perfil del cliente también conocido como perfil de inversión, es el conjunto de características de una persona mediante el cual determina la manera en que el cliente deberá tomar sus decisiones de inversión considerando su objetivo de inversión y nivel de tolerancia al riesgo.

La Casa de Bolsa previo a la prestación de servicios de inversión asesorados, realiza una evaluación a través de un cuestionario que tiene como finalidad determinar el perfil de inversión del cliente, para estos efectos la Casa de Bolsa solicita información sobre los aspectos siguientes:

• Experiencia en valores e instrumentos financieros en que haya invertido el cliente.
• Nivel de conocimientos en instrumentos financieros.
• Objetivo de inversión.
• Nivel de tolerancia al riesgo.
• Ingresos brutos anuales.

Con base en las respuestas que el cliente proporciona, la Casa de Bolsa determina el perfil de inversión, el cual debe contar con el consentimiento del cliente, siendo estos los siguientes:

PERFILES PARA GESTIÓN DE INVERSIÓN (API)
API Conservador Portafolio con un riesgo bajo, minusvalías limitadas y temporales, para buscar rendimientos estables en el tiempo.
API Moderado Portafolio con un riesgo moderado y defensivo en periodos desfavorables, para buscar mayores rendimientos en el tiempo.
API Equilibrado Portafolio con un riesgo balanceado que, aunque asume alta volatilidad en periodos desfavorables, busque altos rendimientos acumulados en el tiempo.
API Crecimiento Portafolio con un riesgo alto que, aunque asume alta volatilidad y minusvalías importantes en periodos desfavorables, busque muy altos rendimientos acumulados en el tiempo.
API Total Portafolio con un riesgo alto que, aunque asume alta volatilidad y minusvalías importantes en periodos desfavorables, busque altos rendimientos acumulados en el tiempo, con la posibilidad de invertir en instrumentos de deuda, capitales, coberturas y estructurados.

4. CLASES Y CATEGORÍAS DE VALORES E INSTRUMENTOS FINANCIEROS
A continuación, se presenta una tabla donde se muestra los productos que pueden corresponder a emisiones efectuadas por alguna empresa perteneciente al Grupo Financiero Banorte (GFNorte) y aquellos que, si bien son emitidos por terceros ajenos al GFNorte, la Casa de Bolsa participa en su distribución para atender las necesidades de inversión de sus clientes:

PERFILES PARA ASESORÍA Y GESTIÓN DE INVERSIONES
Preservación de Capital Horizonte de inversión a corto plazo con baja tolerancia al riesgo y preferencia a la preservación del capital.
Conservador Objetivos de inversión a corto plazo con inversiones de bajo riesgo, orientado a mantener un crecimiento estable de su capital con baja volatilidad
Moderado Horizonte de inversión a mediano plazo con mayor tolerancia al riesgo y minusvalías de capital esporádicas, orientado para el inversionista que busca obtener mejores rendimientos con volatilidad media.
Balanceado Inversión orientada a buscar mayores rendimientos en el mediano plazo con minusvalías de capital en ciertos periodos y mayor tolerancia al riesgo.
Crecimiento Inversión de largo plazo con una selección agresiva de instrumentos financieros con alta tolerancia al riesgo orientada a obtener mejores rendimientos.

CATEGORÍA DE VALORES E INSTRUMENTOS FINANCIEROS DE BANORTE * DE TERCEROS
Mercado de Capitales
• Acciones
• Fibras
• Obligaciones Subordinadas

Mercado Global Bolsa Mexicana
Mercado de Capital de Desarrollo (CKD´s)
Mercado de Dinero
• Gubernamental
• Instrumentos de Deuda a Corto, Mediano y Largo Plazo
• Papel Bancario
• Reportos

Fondos de Inversión
Notas Estructuradas y Derivados

Emitidos o diseñados por Casa de Bolsa o por entidades pertenecientes a Grupo Financiero Banorte.
4.1 GRUPOS DE PRODUCTOS FINANCIEROS
La Casa de Bolsa realiza un análisis de cada uno de los productos financieros que pone a disposición de sus clientes y como resultado de este trabajo los clasifica en los grupos siguientes:

GRUPO 1
Son instrumentos que buscan preservar el capital con la menor volatilidad, que puedan responder a una elevada necesidad de liquidez por parte de los clientes y tengan el nivel más bajo posible de riesgo en una inversión.

Mercado de Dinero
• Reportos con plazo de vencimiento hasta 1 año; en términos de las reglas de Banxico cuyo colateral cuente con una calificación otorgada por alguna institución calificadora de valores igual a F1+/mxA -1+.
• Valores gubernamentales nacionales con plazo de vencimiento al momento de la operación hasta 1 año.
• Papeles bancarios y privados